il me prend dans ses bras qu'il me parle tout bas je vois la vie en rose il me dit des mots d'amour des mots de tous les jours et moi ça me fait quelque chose il est entré dans mon cœur une part de bonheur dont je connais la cause c'est lui pour moi moi pour lui dans la vie il me l'a dit la juré pour la vie chers téléspectateurs de Tandem TV bonjour je suis ravie de vous retrouver pour ce nouveau fabuleux destin toujours en compagnie de mon ami et binôme Isabelle Didi olliel bonjour Isabelle alors Isabelle avec ta jolie voix tu nous a mis sur la piste du fabuleux destin que l'on va retracer aujourd'hui le destin de celle qui voyait la vie en rose même quand elle ne s'habillait que de noir alors dis-nous tout et oui
gallit alors ce soir on va on va parler de celle qui chantait l'amour comme personne qui a traversé les générations ce petit bout de femmes d'un mètre 47 était dimanche chanteuse qu'on connaît l'immortel de la chanson française alors c'est l'histoire je pense des plus belles réussites de la saga du music-haut avec avec ces parts d'ombres et de douleurs ça part de mythe et de légende et bien on l'a compris ce soir on va retracer la vie d'Édith Piaf et oui Edith Piaf alors en parlant de légende Edith Piaf disait qu'elle était née dans la rue dans le quartier de Belleville à Paris à tout le monde que c'est mais c'est pas totalement faux mais en revanche elle est elle est elle est née à l'hôpital Tenon dans le 20e
arrondissement et pas sur dans le caniveau mais elle aurait été recueillie alors elle disait elle était recueillies par un agent de police au sortie du ventre de sa mère au pied d'un immeuble aidé par une infirmière Jeanne grozier si on va on va chercher dans les registres de l'hôpital de non on s'aperçoit que finalement elle est bien née à l'intérieur au service obstétrique bon donc voilà elle est née dans à l'hôpital et non sur le pavé et mais alors on 72 rue de Belleville à l'immeuble où habiter sa mère il y a une plaque à poser au mur où il y a noté ici naquit dans le plus grand dénuement Édith Piaf le 19 décembre 1915 voilà dont la voix devait bouleverser le monde et oui 1915 alors 1915 c'est en la
Première Guerre mondiale mais c'est surtout un hiver particulièrement froid et rude il gelé vraiment partout dans Paris effectivement les premières années d'édites Giovanna gations de son vrai nom sont des années miséreuses son père Louis Alphonse gation et contorsionniste et antipodes je connaissais pas c'est encore un métier de cirque et il se présentait comme un contorsionniste mondain et en 1915 il part à la guerre et comme tout le monde et les persuadé que ça va pas durer et que ça va se terminer rapidement ce qui n'a pas été le cas on le sait aujourd'hui sa mère aussi en état Giovanna Maya alors elle était une chanteuse de cabaret qui a été également écuyère funambule vendeuse de nougat et puis
elle se fait appeler aussi le lit de Marsa et elle transmet à sa vie à sa fille ce geste théâtral et cette voix parce que sa mère aussi avait une très belle voix à Edith Méline Marsa est un personnage aussi instable elle est elle est ivre du matin au soir elle est aussi accro de la drogue mais elle croit en son étoile et puis Edith Piaf elle aura quand même envers sa mère beaucoup de rancoeur par contre pour son père elle va elle va nourrir quand même une sorte de reconnaissance alors la petite édite est confiée donc dès sa naissance à sa grand-mère Aïcha parce que la mère on l'a compris n'est pas en mesure de s'occuper de la petite mais la grand-mère Emma alors elle s'appelle Emma Saïd Ben Mohamed et tout le monde l'appelle Aïcha
elle est aussi c'est aussi un personnage puisqu'elle est dresseuse de puces savantes c'est plus savante pardon c'est cocasse alors là on est vraiment dans les bas-fonds de la société du spectacle de la belle époque et Aïcha et d'origine italober et elle aussi habite le quartier de Belleville son appartement est une sorte de dépotoir c'est vraiment une décharge c'est cradingue elle vit dans la misère mais aussi dans la crasse et le et le désordre et elle aussi passe plus de temps au bistrot qu'à la maison ou à travailler et oui alors le père d'édit qui va pendant une permission va rendre visite à sa fille alors là c'est là qu'il voit dans quel état vit sa petite fille qui n'a que 18 mois edit et
puis d'ailleurs quand il la voit les couverte d'eczéma la petite donc là il va il va il va la prendre il va il va la récupérer il va la confier à sa grand-mère la grand-mère d'édit donc à sa mère à lui Léontine gacion qui tient une auberge en Normandie mais bon c'est une auberge un peu spéciale parce que c'est une maison close en réalité et si tu mais ils ont close comme à l'époque quand même c'est assez bien tenu la patronne et bienveillante les pensionnaires ont elles-mêmes des enfants en bas âge et toutes ces femmes de mauvais e loi vont être pour Edith de des 12 petites mères elles vont l'entourer la cage au lait et puis c'est une atmosphère assez particulière pour élever une enfant là-bas mais Edith leur sera toute sa vie
reconnaissante des soins qui a lieu qui lui sont procurés elle la rendra d'ailleurs hommage dans une chanson qu'elle va chanter en 1940 quand elle aura à peu près 25 ans la vie de joie est triste et oui oui alors elle a toujours elle s'est toujours sentie proche de ses de ses filles de joie elle passe sans doute au milieu de toutes ces femmes les années les plus heureuses de son de son enfance chez Léontine on boit du bon lait on mange à sa faim et en dépit de la guerre on va à l'école on va à l'école et la petite Edith porte de de jolies robes elle apprend même le piano et c'est chez sa grand-mère qu'elle va qu'elle va prononcer la pour la première fois le mot maman elle dira d'ailleurs maman Tina elle l'appellera sa
grand-mère alors c'est une petite fille très vivante à 50 elle fréquente l'école de la ville et ça ça va quand même lui donner des bases d'une instruction minime parce que vraiment elle va elle va pas y rester longtemps mais plus tard elle pourra écrire des lettres à l'écrire à des lettres et des poèmes qui sont sur souvent mis en musique et qui deviendront même des chansons et alors là un matin édite va se réveiller avec les yeux tout bizarres complètement collés alors c'est l'inquiétude générale vraiment mais là en vérité ce qu'on appelle une kératite donc l'inflammation de la cornée qui entraîne un véritable cécité un risque de cécité et on est dans les années 20 en pleine campagne et les
femmes de la maison de titine vont faire un pèlerinage sur la tombe de Sainte-Thérèse et là-bas elles vont ramasser sur la tombe des poignées de terre qu'elles vont ramener et qu'elles vont faire des sortes de cataplasme mal qu'elles vont mettre en bandeau sur les yeux d'édit et elles vont prier comme ça plusieurs jours et au bout de huit jours et bien les rougeurs et les l'armement l'armoire les larmes moi ont dit un bug là disparaisse et comme par miracle et bien la petite fille a l'air guéri et là et c'est vrai que toute sa vie Edith Piaf sera fidèle à la mémoire de Sainte-Thérèse et elle portera constamment autour de son cou et bien la médaille de Sainte Thérèse alors le le père d'Édith vient rendre visite à sa
mère et à sa fille et malgré tout il prend conscience que la petite évolue quand même dans un milieu de débauche il a une sorte de déclic et puis il va l'emporter l'embarquer avec lui il lui imposer lui sa vie de sa vie de saltimbanque alors on est en 1922 Edith Piaf n'a que 7 ans et la vie de débauche se transforme en vie de rue pas sûr que ce soit beaucoup mieux d'autant que Louis Gaston gation pardon a la main l'Est ne rentre chez lui pas beaucoup pas souvent ne montre pas beaucoup de tendresse envers sa fille et collectionne les femmes qui traitent et dites plus ou moins bien il l'exhibe dans les rues alors évidemment pour récupérer quelques quelques sous des dépassant et un soir il lui fait faire
comme ça des sauts périlleux plein de petits de petits tours de cirque de petits voilà numéro de cirque et puis un soir en plus du saut périlleux qu'elle a l'habitude de réaliser à la fin de chaque spectacle son père lui demande de chanter alors la petite il va de sa voix toute frêle et au perché et chante une chanson d'Aristide Briand qu'elle connaît à peine mais elle la chante avec une telle intensité que le public des passants a l'air conquis et oui alors là dès lors Edith va apprendre à des nouvelles chansons des rengaines populaires elle se constitue un petit répertoire elle chante un peu partout sur les places sur dans les rues dans le Nord avant un peu partout en France alors cette vie évidemment on n'est pas
toujours facile pour une petite fille de 8 ans mais que tout le monde surnomme pervenche et donc entre-temps elle a revu sa mère quand même pour la première fois depuis sa naissance on est entre en 1924 1925 elle a entre 9 et 10 ans et elle a rencontré dans un café très prisé par les les artistes de variétés au Batifol alors oui et puis on la retrouve on va retrouver Edith en 1930 à Belleville Louis Gassion est en couple avec Jeanne Georgette et va avoir une une petite fille donc la demi-sœur d'édit qui va naître en 1931 à partir de là Edith se met à naviguer seul en fait elle a plus tellement sa place elle fait des fugues elle trouve une place elle fait des petits boulots donc crémière etc des petits des petits boulots par-ci
par là mais elle dém personne à chaque fois parce qu'elle ne supporte pas l'odeur du fromage et surtout elle a envie de chanter et oui et oui et puis là elle quitte définitivement son père et elle fait la rencontre de Simone Berteaux alors Simone dites momon et qui devient vite son ami à son alter ego et sa frangine vraiment ils vont être inséparables et puis cette Simone elle a 15 ans et elles vont ensemble dans les rues de Paris elles font la manche alors pendant qu'elle dite chante et bien Simone et le elle tend le béret récolter les sous et elle partage tout un livre ensemble elle partage même le même lit et en 1932 Edith qui a 16 ans seulement rencontre son premier grand amour alors il s'appelle Louis Dupont on l'appelle
petit Louis c'est vraiment rigolo c'est vraiment l'époque ouais ouais les petits gavroches il est il est livreur edit et Petit Louis ben ont une fille déjà très jeune Marcel il l'appelle Marcel et comédite Marcel va naître à l'hôpital Tenon le 11 février 1933 Edith on le sait et chanteuse de rue et cette fois elle le fait pour nourrir son bébé qu'elle garde vraiment près d'elle dans une espèce de Landau alors par tous les temps le même quand elle chante elle va elle va bien essayer à un moment donné pour préserver sa fille de pareil de repartir et de trouver des d'autres emplois des emplois normaux elle va être bonne à tout faire même pas pareil elle va retourner dans une crémière mais vite très vite avec Momone
elle repart dans la rue chanter dans les casernes dans les bars enfin un petit peu partout là où elle là où elle peut même dans les bars à prostituer et pour obtenir plus d'argent quand elle chante elle elle guide momon pour qu'elle accentue son attitude pitoyable miséreuse les pauvres etc pour voilà donc de voûter peut-être incliné avec l'air triste pour émouvoir un peu le passant pendant qu'elle elle chante les mains dans le dos toute droite comme ça voilà c'est ça et puis Louis de lui Dupont donc le petit Louis ne supporte pas qui édite chante dans la rue avec leur fille et puis dans la rue elle chante même dans les bars de Pigalle voilà toujours avec son bébé sous le bras et malgré bah ses sentiments pour
Edith et les efforts des beaux-parents pour préserver quand même leurs relations et bien Édith Piaf le kit pour vivre d'autres rencontres tout en continuant de battre le pavé avec sa fille et Momone entre Beuvry et fumée alors la petite Marcelle malheureusement meurt deux ans plus tard d'une méningite foudroyante elle sera inhumée au cimetière de Père Lachaise le 10 juillet 1935 alors évidemment évidemment Edith et très attristé certains diront que même que la petite robe noire ce vêtement fétiche qu'importera souvent et bien c'est pour se rappeler précisément de cette date de ce moment de deuil donc à un moment difficile ou tout semble vraiment tout semble s'écrouler autour de la jeune femme et même moment hein son ami et
bien a du mal à la rassurer et oui et puis comme pour réparer la perte l'univers lui envoie un cadeau à l'automne 1935 Louis Le plaît gérant d'un célèbre cabaret de l'époque le gerbille le geriz pardon sur les Champs-Élysées découvre la jeune chanteuse alors à cette époque Piaf Freuden principalement des des chansons du répertoire de Fréhel c'est une célèbre chanteuse très connue de l'antre de guerre le Play devient son mentor et même même même son père adoptif un petit peu vraiment il la prend sous son aile et c'est lui qui en langage dans son cabaret lui chois comme nom d'artistes La Môme Piaf en raison de sa petite taille puisqu'elle dit tu l'as dit ne mesure qu'un mètre 47 alors le Play qu'elle appelle papa Le Play lui fait
rencontrer un monsieur qui s'appelle Jacques Bourget un philosophe et un littérateur qui devient son professeur et son confident mais elle a même époque elle rencontre le tout jeune directeur artistique de Radio Cité Jacques Canetti qui lui présente lui Louis Moses patrons du cabaret le bœuf sur le toit qui lui la recommande aux musiciens Jean viennaire qu'il a fait embaucher en 1935 pour un petit rôle de chanteuse en costume de matelot dans le film la garçonne alors sa carrière d'école doucement mais elle triomphe au gerize pendant 7 mois jusqu'à jusqu'à l'assassinat de Le Play qu'on va trouver mort dans son lit en 1936 le 6 avril 1936 alors ça c'est un drame et immédiatement on sait pas trop
pourquoi mais Edith Piaf est immédiatement placé en pendant 48 heures à la suite de cette de cette assassinat elle livre à la police les noms de petits voyous de Pigalle qu'elle connaît depuis toujours et qui sont évoqués comme les tueurs possibles de Le Play mais finalement faute de preuve la faire sera classée et oui et puis l'assassinat de le Blitz à l'origine d'une vindique un médiatique contre la chanteuse avec un vrai risque pour elle d'être renvoyé d'où elle vient la rue puis voilà les petits cabarets de misère alors quelques temps plus tard le 5 août 1936 elle écrit une lettre à Jacques Bourgeat donc son confident sur des feuilles d'un cahier d'écolier où elle dit vouloir rompre avec ses mauvaises fréquentations
elle écrit je ne suis plus avec Jeannot ni Georges ni Marcel ni Jacques j'ai toussé car j'ai décidé d'être sérieuse et de travailler durement pour faire plaisir à mon vieux papa le plé et quand je vais rentrer à Paris je vais être toute seule et ça je te le jure sur les cendres de Monsieur Le Play je vais retourner chez papa et je vais prendre ma petite copine Simone dont je t'ai parlé du jour au lendemain et ben elle n'a plus d'engagement mais le succès ne tarde pas à revenir radiocité dirigé par Marcel blustein et Jacques aneti lui ouvre son antenne alors son talent et sa voix hors-norme sont remarqué entre autres par le compositeur Raymond assault et par Marguerite mono compositrice et pianiste virtueux qui
devient sa fidèle et grand grande amie et qui l'accompagnera un tout au long de sa carrière alors c'est elle qui composera les musiques de mon légionnaire Himal amour les amandes d'un jour Édith Piaf passe à Bobino et à l'Européen à la fin du printemps 1937 et oui après Le Play donc Raymond assault dont tu viens de parler devient son nouveau Pygmalion il la prend en main l'éloigne de son milieu un peu malsains fait travailler pour en faire une chanteuse professionnelle de musique hall alors avec lui la montpiaf devient Edith Piaf à l'automne 36 elle décroche l'Alhambra qui est à l'époque vraiment très très célèbre musicole parisien au printemps 1937 elle est à Bobino et elle continue comme ça à enregistrer disque
sur 10 et oui oui dès le mois de mars 1937 et bien Edith Piaf devient une immense vedette de la chanson un française le public l'aime ses chansons sont diffusées à la radio c'est à cette époque elle rencontre Daniel Bonnel qui deviendra sa secrétaire et confident tout le long de sa carrière star de la fin des années 30 Piaf triomphe abondino ainsi qu'au théâtre en 1940 dans le bas dans le Bel indifférent une pièce spécialement écrite pour elle par Jean Cocteau et puis elle interprète avec succès en compagnie de son compagnon du moment le fantaisiste du cabaret Paul Meurice alors toujours avec Paul Meurice et bien comme partenaire elle joue dans le film aussi Montmartre sur scène de Georges Lacombe et en 1941 c'est lors
d'un tournage qui a fait la connaisse que la connaissance d'Henri comté qui deviendra lui l'un de ses paroliers fétiches voilà et puis bon ben c'est la guerre l'occupation allemande Raymond assault est appelé sous les drapeaux en août 1939 et elle n'a plus à ses côtés donc cette figure importante dans sa vie et mais elle continue quand même malgré la guerre pendant toute la guerre d'ailleurs elle va jamais s'arrêter elle va donner des concerts et enchaîner les tournées oui alors en 1942 Edith Piaf loge dans une maison close l'étoile de Kléber elle a en occupe tout le troisième le métage et à deux pas du siège de la Gestapo 92 rue Lauriston dans le 16e arrondissement alors cette maison est un lupana réservé à la
clientèle du quartier le plus chic de Paris et notamment aux officiers allemands alors le marché noir permet aux résidents comme aux clients de consommer du caviar et du champagne Piaf ils croient souvent Henri Laffont un chef de la Gestapo française dont la présence ne la dérange pas elle continue voilà ni d'ailleurs les officiellement aussi ne la dérange pas et un soir de 1942 à la fin d'un tour de chant elle interprète devant plusieurs officiers une rangée d'officier allemand et bien une chanson qu'elle a écrite où sont-ils tous mes copains et le public la français exulte et oui c'est quand même particulier c'était une époque particulière et puis à cette époque sa mère donc line Marsa qui fréquente pas mal les prisons écrit
écrit à Edith Piaf pour lui réclamer des colis régulièrement de l'argent des colis elle lui en fait envoyer plusieurs mais ne lui rendra jamais visites elle ne lui pardonne pas vraiment de l'avoir délaissé quand elle était enfant et ça va durer toute sa vie et au printemps 44 et bien elle se produit au Moulin Rouge en première partie et là en première partie il y a un tout jeune chanteur du musical c'est Yves Montand alors là entre c'est le coup de foudre elle Pia fait des blessures et déjà célèbre et adulée et puis elle décide de d'initié officiel du métier ce jeune premier là il montant à la vie d'artistes elle va propulser sa carrière en lui présentant des gens dans le monde du spectacle de l'époque et
puis c'est aussi en 1944 que Louis Gassion le père d'édit va mourir elle le fait enterré donc dans le caveau familial du Père Lachaise repose déjà la petite Marcel et l'année suivante c'est sa mère donc un état Maillard qui meurt d'une overdose dans la rue au milieu des poubelles de Pigalle et ouais et je crois qu'elle va la faire enterrer même à Thiais oui ailleurs et donc alors là on arrive à la Libération et son cortège évidemment de dénonciation Piaf et blanchi par un comité d'épuration grâce aux témoignages de sa secrétaire André Bigard membre de la Résistance qu'il aurait impliqué dans ses actions et qui déclare que la chanteuse en tournée en Allemagne ce serait laissé photographier avec des
prisonniers français et que ces clichés auraient servi de aurait servi de retour en France à la libération de fabrication de faux papiers pour faire passer donc ces prisonniers comme des membres de son orchestre et permettre donc à 100 118 d'entre eux de regagner la France en s'évadant alors ce nombre important de prisonniers libérés sans passer par un réseau de résistants et le fait et le fait qu'aucun témoignage n'a jamais confirmé cette histoire font douter les bio les biographes de sa véracité dans certains milieux par exemple 11 avril 1946 à un concert et Didier Piaf à sa réboch sans occupation française et bien il y a cette interrompu par le gouverneur militaire d'origine juive et qui avait été actif lui dans la
Résistance pendant l'occupation allemande alors le concert c'est terminé par une violente dispute entre les deux entre Piaf et ce monsieur en question devant le public et démarre 1946 et bien l'administration militaire française se demandait si Piaf avec son passé pouvait encore représenter de manière crédible la France la culture française à l'étranger et à cette époque bien donne quelques récitales dans un cabaret qui s'appelait le Club des Cinq et c'est là qu'elle va que Marcel Sardan va l'entendre pour la première fois on pas claire tout ça cette histoire de pendant la guerre mais bon elle s'en sort elle s'en sort pas mal alors je reviens un petit peu en arrière si vous permet en 1945 Isabelle alors c'est cette année-là
qu'Edith Piaf écrit cette fameuse chanson la vie en rose dont la musique est signée par le pianiste Marcel Louis Guy et qui ne sera enregistré qu'en 1947 700 cette chanson et dites lavé écrite pour un autre pour une autre plutôt elle aimait bien écrire comme ça des chansons pour pour les autres et ensuite elle les reprenait parce qu'elle trouvait qu'elle les chantait mieux que mieux que le mieux que alors cette chanson deviendra bien sûr le succès que l'on connaît sa chanson peut être la plus célèbre la plus reprise dans le monde entier et dans toutes les langues devenu un vraiment un classique dans mes pièces jouent aussi à la Comédie Française avec Yves Montand lui devient à son tour une vedette du
music-hall de et débute au cinéma au côté de Piaf dans étoile sans lumière et puis il obtient aussi son premier grand rôle dans les portes de la nuit de Marcel Carné et il partent tous deux en tournée jusqu'en 46 l'année où elle le quitte et oui elles veulent quitter c'est aussi à ce moment-là qu'elle va faire la connaissance d'un autre duo d'artistes Pierre Roche et Charles Aznavour dont on avait parlé dans un à qui on avait consacré un fabuleux destin et elle va les emmener en tournée avec elle oui ghalid mais là on va quand même on est obligé de s'arrêter à l'instant sur la grande histoire d'amour d'Édith Piaf et de Marcel Cerdan alors on l'a dit tout à l'heure Martin Cerdan découvre pour la première fois Edith
Piaf dans ce dans le cabaret dans ce cabaret parisien alors lui c'est un boxeur français année en Algérie à Sidi Bel Abbès en 1916 et qui deviendra un champion du monde un des poids moyen en 1948 mais en 1946 lorsqu'il se rencontrent il dîne ensemble sympathise mais puis dès octobre 40 1947 alors qu'elle est en tournée triomphale à New York et lui il est aussi à New York pour préparer un combat et bien bon alors ils vont ils vont se rencontrer tous les deux le courant le courant passe très très bien et ils deviennent amants à ce moment-là et mais cerdant est marié et pendant des mois leur relation va rester secrètes jusqu'au jour où un journaliste va découvrir et il va révéler leurs relations alors oui ça devait ça devait
arriver et au début de l'année 1949 edit et Marcel achète ensemble une maison la première pour éditer elle avait jamais été propriétaire jusque là un hôtel particulier au 5 rue Gambetta Boulogne-Billancourt ils achètent ils l'achètent vraiment pour une bouchée de pain un milliardaire ruiné et c'est là avec Simone Berteau qui est toujours dans les parages qu'elle écrit donc L'hymne à l'amour sur une musique de Marguerite mono et c'est en septembre 1949 qu'elle interprétera donc cette magnifique chanson pour la première fois un peu avant de rompre avec son inséparable Momone au nom de son amour pour Marcel nombre 49 alors que Marcel lui Marcel Cerdan annonce à Edith Piaf qu'il prendra le prochain bateau pour la
rejoindre à New York et bien elle trouve le temps trop long elle veut pas qu'il le bateau c'est très long de prendre l'avion mais le vol est complet donc il y a un gens qui couple là qui qui accepte gentiment de céder ces places au boxeur mais malheureusement le vol Paris - New York d'Air France écrase dans les Açores Edith Piaf et anéanti là alors là bien sûr par la disparition de l'homme de sa vie de l'homme qu'elle aime mais aussi bien sûr par la culpabilité et donc Marcel Cerdan n'avait jamais lui quitté sa femme et leur 3 enfants alors Edith en tout cas elle va les installer sa femme et ses trois enfants dans son hôtel particulier et à Chandra elle chantera son Nîmes à l'amour plus tard
et puis aussi mon Dieu à la mémoire de Marseille et oui un peu un peu tordu quand même de voilà d'héberger la femme et les trois enfants je pense que c'est pas c'est dû à ça culpabilité peut-être aussi peut-être aussi à son côté un peu malsain peut-être aussi alors elle souffre d'une d'une polyarthrite aiguë et pour calmer la douleur elle elle se shootent la morphine elle prend de fortes doses de morphine son état est aussi délabré par par l'alcool la drogue qu'elle se voit contrainte à cause de ça elle se voit contrainte de refuser des rôles au cinéma c'est une écorché Edith Piaf elle a pas elle s'est pas remise de cet enfant vraiment ballotté à droite à gauche et miséreuse elle écrira dans
l'amour on ne s'applique pas à être bien non on aime avec de la douleur de la joie mais surtout jamais de plat si l'on ne tremble pas du matin jusqu'au soir alors c'est raté et effectivement c'est un peu rigolo en tout cas c'est une passionnée si on tremble pas du matin au soir mais quand même elle va multiplier donc les conquêtes elle était 1950 elle fréquente le chanteur américain Eddie Constantine c'est lui qui traduit en anglais des chansons de son répertoire dont le l'avion rose et l'hymne à l'amour et puis l'année d'après c'est Charles Aznavour qui va devenir son homme à tout faire secrétaire chauffeur on en avait parlé dans dans son fabuleux destin c'est c'est elle qui l'aide à lancer
donc derrière et qui lui apprend à lui aussi les ficelles du métier et oui bien il y aura le cycliste aussi Louis Gérardin dit Toto une histoire qui dure quelques mois à partir de septembre 1951 et avec elle entretiendra une correspondance en fiévrée après leur rupture jusqu'au 18 décembre 52 de jours quand même avant son mariage avec le 20 septembre 52 avec Jacques Pills un jeune chanteur alors Marlène dietris Dietrich et son témoin de mariage et c'est à ce moment-là aussi qu'elle prend en main la carrière naissance d'un autre monstre sacré Gilbert Bécaud et oui elle en aura un à l'endroit quand même lancé un des chanteurs et pas des moindres alors on est en 1953 Edith Piaf est devenu donc dépendante carrément à la morphine ce
que les médecins n'ont plus administre depuis un accident de voiture qu'elle a eu en 1951 et elle va entamer donc sa première cure de désintoxication et en 1955 après plusieurs cures elle sort de cette terrible addiction mais soigne donc sa polyarthrite rhumatoïde très douloureuse à haute dose de cortisone et se rêve réfugie encore plus dans l'alcool et bon Edith Piaf est devenu là une immense vedette internationale aux États-Unis elle fait un triomphe en 1956 au carnet Carnegie Hall de New York donc elle devient une habituée et dans la foulée elle divorce du pauvre Jacques Pills qui malgré ses efforts et bien aura échoué à soulager son mal-être et en 57 et bien nouveau triomphe avec la chanson la foule sur une musique
inspirée par ses voyages à Buenos Aires la chante allez la foule écrasé épanoui en livrer les divisible c'est une catastrophe vous nous pardonnerez mais et au début de l'année 58 et bah elle fait un triomphe avec son répertoire à l'Olympia ah oui et puis de février 58 à février 59 elle va vivre encore une histoire d'amour avec le jeune Georges Moustaki cette fois-ci hello j'ai lu aussi elle va le lancer donc dans la chanson en lui apprenant à s'habiller à manger en société Charles comment dire hébreu mais le 6 septembre 1958 les deux sont victimes d'un grave accident de voiture encore et ça va empirer son mauvais état de santé la peau faut dire qu'elle a pas beaucoup beaucoup de chance cette pauvre petite
femme c'est à cette période donc elle enregistre la chanson milord l'un de ses plus grands succès écrit justement par Georges Moustaki alors elle va subir aussi suite à cet accident de nombreuses opérations chirurgicales et aussi pas aussi à cause de tout ce qu'elle voilà de toutes ces maladies donc elle ulcère hémorragie digestive etc bon elle est en piteux état la petite édite et puis elle est seule aussi puisque Georges Moustaki l'a quitté et tu remarqueras Isabelle que c'est le premier à la quitter d'habitude c'est toujours elle qui quitte et là voilà c'est c'est lui qui l'a quitte et en 61 en 1961 la demande de Bruno coquatrice et bien Édith Piaf donne à l'Olympia une série de concerts parmi bon les plus mémorables et
émouvantes de sa carrière la salle parisienne est menacée là à ce moment-là de fermeture à cause de gras problèmes financiers et Bruno coquatrice et bien lui demande comme un service de donner cette série de concerts et c'est dans cette salle mythique c'est sa salle de spectacle de prédilection quelle interprète non qu'elle interprète non je ne regrette rien une chanson qui lui colle à la peau et que Charles Dumont et Michel Vaucaire viennent d'écrire pour elle par une trentaine d'autres trucs là cette fois-ci je te laisse chanter toute seule non rien de rien non je ne regrette rien ni le quand ni le mal tout ça mais bien dégueulasse et voilà et voilà et donc Edith Piaf sauve l'Olympia de la
faillite mais a du mal à du mal même à se tenir debout et à bouger elle souffre vraiment d'une polyarthrite de plus en plus invalidante et ne réussit pas à chanter et elle réussit à chanter que grâce à des injection de cortis de morphine mais le Tout-Paris là bien sûr là le Tout-Paris est présent ce soir là il y a Michel Morgan il y a Alain Delon Romy Schneider Jean-Paul Belmondo Arletti Dalida et même des Américains sont la pogman Louis Armstrong le Armstrong et bien d'autres extraordinaire c'est fabuleux et sur scène Édith Piaf déploie sans compter tout son talent et le public vraiment l'honneur l'honor de standing ovation qui dépasse les 20 minutes extraordinaires alors le 9 octobre 1962 elle a 46 ans elle est épuisée elle
est et Edith Piaf va quand même encore une fois la fille elle lâche rien elle se marie avec un jeune homme qui s'appelle qu'elle appelle elle Théo Sarapo ça signifie je t'aime en grec apparemment et son vrai nom c'est Théo Fanny lamboucas c'est un garçon coiffeur il a 26 ans donc il a 20 ans de moins qu'elle et elle l'a rencontré un an plus tôt ce dernier mari là ne la quittera pas vraiment jusqu'à la fin et ils habitaient ensemble boulevard Lannes dans le 16e arrondissement de Paris et oui là on arrive au 10 octobre 1963 à 13h10 exactement Edith Piaf meurt dans sa bastide d'un provençale près de Grasse d'une rupture d'anévrisme dû à une insuffisance hépatique elle a 47 ans elle est usée par par les excès et la
maladie alcool morphine une polyarthrite rhumatoïde et les souffrances de toute une vie elle s'éteint près de son infirmière Simone Margantin alors ces derniers mots aurait été chaque de choses qu'on a fait dans cette vie on doit la payer et le transport de sa dépouille jusqu'à son appartement du 67 boulevard Lannes à Paris pour faire croire qu'elle a fini sa vie dans sa ville natale et bien est organisé clandestinement et dans l'inégalité dans une ambulance avec chauffeur prêtée par la mère supérieure de la clinique de Cannes la Broca alors sa mort est donc annoncée officiellement le 11 octobre 1963 à Paris grâce à un faux certificat de décès un poste daté et de son médecin qui indique qui indique le 11 octobre à
7h du matin soit le lendemain de la date réelle de sa mort à Paris et non à Grasse qu'elle est morte donc à Paris non à Grasse et de publie la presse publie la fausse nouvelle avec le titre Édith Piaf est mort dans son lit boulevard Lane extraordinaire parce que finalement elle aura mis en scène sa naissance elle aura mis en scène sa mort alors le 14 octobre 1963 le convoi funéraire qui part du boulevard Lannes jusqu'au cimetière du Père-Lachaise et salué par une foule de plus de 500000 personnes un demi million de personnes l'inhumation au cimetière du Père-Lachaise se fait sans cérémonie religieuse pourquoi parce que l'Église catholique refuse de lui accorder des obsèques religieuses la chanteuse est
considérée comme ayant vécu en contradiction avec les valeurs morales du catholicisme elle était divorcée et a eu une vie sexuelle tumultueuse selon les officiels de l'église le journal du Vatican va même écrire qu'elle a vécu en état de pêcher public et qu'elle était une idole de bonheur du bonheur préfabriqué ils avaient pas tout à fait tort mais en vérité à titre personnel l'aumônier du monde du spectacle le père tout venant de Villaret lui accordera une dernière bénédiction au moment de l'enterrement et oui il a au moins 40 000 personnes bien lui rendre un dernier hommage au père la chaise plusieurs limousines et des autocars fleuris suivent le corbillard et forme un long cortège un hommage national est rendu
avec un détachement de la Légion étrangère qui accueille le convoi drapeau levé et au garde-à-vous la foule esthétique déborde le service le service d'ordre en piétine les fleurs des jeunes se hissent sur les arbres sur les mausolées imagine-toi même que Bruno cocaïs bousculé par la foule tombe dans la foule alors il faut aussi dire que Piaf est embaumé avant d'être enterré et que sont déposés à côté du cercueil des objets fétiches de la chanteuse alors un lapin en peluche un béret de marin une cravate de soie noire de soie verte pardon et une statuette de sainte Thérèse de Lisieux dont tu ne parlais au départ une épaulette de légionnaire une carte postale de la chapelle de Milly-la-Forêt avec une dédicace de Jean
Cocteau et la dépouille donc se trouve dans le caveau ou repose également sa fille Marcel son père luigacion et plus tard son second mari Théo Sarapo le petit jeune garçon coiffeur de 26 ans donc lui il va mourir à l'âge de 34 ans dans un accident de voiture en 1970 et il sera enterré aussi dans le caveau familial voilà les premières années de Piaf ont été particulièrement dures à la misère vraiment les bas-fonds les difficultés familiales importantes des circonstances qui expliquera qui expliquent peut-être son destin incroyable et et la légende qui naîtra elle a beaucoup souffert elle a été très marquée mais elle avait quand même conservé une joie de vivre et un optimiste lié à cette époque elle a
toujours été mêlée au voyou et de Pigalle elle s'en est toujours sortie elle a construit sa carrière petit à petit elle travaillait énormément vraiment jour et nuit elle n'avait que pour la chanson elle est l'argent ne l'intéressait pas elle bah dès qu'elle n'avait plus hop elle rep en tournée et puis voilà elle avait aucune notion d'argent d'ailleurs quand elle est décédée et bien son son dernier compagnon Théo Sarapo a réglé toutes ses dettes ouais alors Edith Piaf et sans doute une des chanceux des chanteuses françaises dont les chansons ont été les plus diffusées encore aujourd'hui 60 ans après sa mort c'est 87 chansons au total la première en 1940 qui s'appelait il y a des amours et la dernière le chant d'amour
enregistré en 1963 parmi celles qu'elle a écrite les plus célèbres sont L'hymne à l'amour et la vie en rose dont le manuscrit original de la toute première version a été offert par Edith Piaf à Yves Montand et puis il y a toujours un des spectacles qui jouent Piaf jusqu'à présent il y a eu un film bon évidemment joué par Marion Cotillard qui a connu un grand succès qui a traversé les frontières Chimène Badi là actuellement a sorti un album récemment voilà Chimène chante Piaf et puis il y a des jeunes talents tous les jeunes d'aujourd'hui elle continue de reprendre les grands classiques d'Édith Piaf 60 ans après sa mort 60 ans exactement 19 en 1963 et voilà 2023 ça fait 60 ans qu'elle est morte alors voilà quelques quelques
chansons tu veux rappeler quelques chansons mythiques on rappelle bah l'amour mon légionnaire l'arc l'accordéoniste la vie en rose on l'a dit les trois cloches L'hymne à l'amour madame Padam sous le ciel de Paris voilà l'homme à la moto je connais pas je connais pas beaucoup très très bien les amandes un jour la foule oui on l'a vu mon manège à moi milord non je ne regrette rien mon Dieu à quoi sert l'Amour voilà beaucoup beaucoup de chansons de cette chanteuse à la vie pas facile un peu rastratique il faut dire excusez-moi pour cet aparté personnel j'espère que ce fabuleux destin en tout cas vous aura plu merci Isabelle bah merci tu veux bien voilà de toute façon c'est ton émission c'est toi qui les choisis
donc la prochaine on verra qui tu vas nous qui tu vas nous proposer une petite idée dans la tête allez on en parle pas on vous fait la surprise merci de nous suivre toujours plus nombreux sur l'antenne de Tandem TV à très vite pour un nouveau fabuleux destin avec Isabelle sur ton MTV au revoir du monde entier et voilà on vous laisse terminer sur ces petites notes et continuer à chanter chez vous au revoir à très bientôt il me prend dans ses bras qu'il me parle tout bas je vois la vie en rose il me dit des mots d'amour des mots de tous les jours et moi ça me fait quelque chose